---
type: blog
title: ブログをelm-pagesで作り直した
published: "2021-03-14"
description: ""
tags: ["Elm", "elm-pages"]
image: "none"
---

## ブログ、作り直しました

ブログを作り直してみました。理由は「個人開発のフロントは全部 Elm で作りたい！！」というこだわりがあったのにもかかわらず、ブログだけは Gatsby で作ってて、自分のポリシーが守れてなかったのが癪だったので、[新しいElm本](https://www.amazon.co.jp/dp/4839970041/ref=cm_sw_r_tw_dp_F16QRE7DYB4GP7RXQS8G?_encoding=UTF8&psc=1)が出るのを機に Elm 再入門したいし、作り直すか！って気持ちで作り直しました

## 使用技術

Elm には静的サイトジェネレーターがいくつかあるんですが（[参考記事](https://qiita.com/y047aka/items/2f051035fd86a38145e2)）、最初は構造が理解しやすい[siteelm](https://siteelm.netlify.app/)使おうとしてました。けど elm-pages のほうが何かいっぱいできそうじゃね？という何となくの理由と、分からないなりに elm-pages のコード読んでたらだんだん面白くなってきたので elm-pages にしました。

また以前のブログは Netlify 使ってデプロイ＆ホスティングしてましたが、最近趣味で AWS を勉強していたので、勉強ついでに S3 + CroudFront でホスティングして、GitHub Actions でデプロイするようにしてみました。

## 苦労したこと

そもそもの Elm の使用人口が少ない上、さらに少ない elm-pages を使ったので、マジで情報がありませんでした。Gatsby だと公式ページにたくさん落ちてるテンプレートやプラグインを適当に導入していればなんか勝手にリッチなブログができあがりましたが、elm-pages はそうもいきません。何もないので全部自分で作る必要ばありましたし、自分が欲しい最低限の機能を作るのでも 2 週間くらいかかりました。まあおかげでもともと適当な理解だった Elm の理解がかなり深まりましたし、改めて Elm の面白さを知ることができたので、全然楽しかったです。

でもまだまだ Elm そのものも elm-pages の理解も深まってないので、ブログとして全然機能が無いです。elm-pages 使ってる他の人のブログを参考にしようとしても、そもそも使ってる人がいないので、もう本当にいちから全部自分で作るしかないです。なんならプルリク送れるぐらいにまでなってやろうかなって考えてます。

あと Gatsby ブログからの移行が割と大変でした。Gatsby ブログではプラグインに頼って markdown 記事に色んなもの埋め込んでましたが、それが全部爆発しました。まあこれは僕の反省点で、そもそもポータビリティの高さを理由に markdown でブログを管理しようとしているのに、markdown 標準の機能から外れたことをたくさんしようとしているのはミスだったと思います。なので過去の記事がおかしくなってるところが見受けられますが、まあそれは今後解決できればなと思ってます。あと今後は極力埋め込みを使わずに記事を書いていこうと思います。

## 今後

このブログの作成にあたって elm-pages についてそこそこ詳しくなったので、~~どこに需要があるか分かりませんが~~elm-pages の使い方や、簡単な機能の作り方の記事をちょっとずつ書いていこうと思います。

また自分のためにもクオリティが低くても毎週一本は記事書いていこうと思います。OSS コントリビュートができてない現状、ブログ書くぐらいでもしないと自分に何ができるかアピールできないので… まあ頑張って有益なものにできたらなって思ってます
