---
type: blog
title: 2021年のゴールデンウィーク
published: "2021-05-15"
description: ""
tags: ["日記"]
image: "none"
---

充実したゴールデンウィークは過ごせましたか？まあもうゴールデンウィーク終わって一週間以上経ってますけど

僕は休日は虚無虚無プリンになる体質なので、今年のゴールデンウィークも虚無で終わるんだろうな～と思ってたんですが、なぜか今年はやる気に満ち溢れてて毎日何かしらしてました。すごいね。個人的に今までの人生の中で一番充実したゴールデンウィークになったと思います

てことで日記みたいな感じで何をしたか書き連ねていきたいと思います

## 帰省

このご時世で顰蹙を買うんですが、帰省しました。というか、帰省というより昨年亡くなった父親の遺した土地だったり墓だったりを確認しにいくのが目的でした。家族 3 人で新東名走っていきましたが、やっぱり他の人に運転任せて助手席で本を読むのは快適ですね

はい、めちゃくちゃ家族から免許取れ圧をかけられました。でも面倒くさいもん、免許取るの。運転する機会ほとんどないし。まあ気が向いたら取ろうと思います

あと土地と墓見に行くだけじゃもったいないってことで、岐阜の有名らしい温泉旅館の十八楼に泊まってきました。僕は庶民なので安いビジネスホテルばかりしか泊まったことないんですが、やっぱり格が高いホテルとか旅館ってスタッフの方々の接客レベルすごく高いですね。温泉含め気持ちよかったです

## ネットワークのお勉強

Twitter とかではゴールデンウィークは自作 OS とか自作 RDBMS とか組み込み Rust やるぞーって人をたくさん観測したんですが、自分はネットワークの基本を学んでました。なんでかっていうと IP アドレスの基本すら分からなくて、仕事中にセグメントが違う Android デバイスに対して一生懸命`adb connect`しようとして「なんで繋がらないの～～～」って喚いて醜態を晒したためです（他の社員に指摘されてやっと気づきました）

まず適当に読んで放置していた[ネットワークはなぜつながるのか](https://www.amazon.co.jp/dp/4822283119/ref=cm_sw_r_tw_dp_CC0SXNT8WCQAT57P5TX9)をちゃんと読み直しました。以前さらっと読んだ時も順序よく丁寧に解説してくれてて良い本だな～とは思っていましたが、普段触っているブラウザ上でリクエスト送るところから、レスポンスが帰ってくるまでの工程をツアー形式で見ていくのが直感的で理解しやすいと感じました。ただ基本文字が中心の本なので、連続して読んでいると単語間の関係があやふやになってくるので、適宜メモるか図に起こすかしたほうがいいですね

その点、同じネットワーク入門本として有名なマスタリング TCP/IP はこれでもかと図を入れて解説してくれるので、併用するのもいいかもですね

とりあえず両方読んで、TCP/IP や Ethernet の基本的な仕組みとか流れは把握できた感じです。まだ人に全部説明できるかと言われたら怪しいですが、ブラックボックス感はだいぶ減りましたし、パケットの仕組みが理解できたおかげで、WireShark でパケットログ見ることも何となくできるようになりましたね。

ただまあ本読んで理解した（気になってる）だけだとちょっと気持ち悪いので、ちょうどこの前買った[Rust で始めるネットワークプログラミング](https://www.amazon.co.jp/dp/B07SW2GXVF/ref=cm_sw_r_tw_dp_WH46PTAGWK88ZEKRDXW5)をやってみました。まさにさっき読んだ二冊とマッチしていて、ソケットを作ったり、下の層から来たパケットを順番に皮むきしていったりするのをコードレベルで見ていくのがとても楽しかったです。ただまあ Rust 全然やってないくせに、イキって本の実装で使われてる failure を全部 anyhow に変えたら無駄な苦労しましたね。まあ Rust そのものの勉強になって良かったんじゃないかなって思います。

## ゲームジャム

普段仕事で Unity 使ってるんですが、ゲームじゃないアプリ作ってるんですよね。ゲーム開発でいうところのアウトゲームの部分ばっかり見ていて、いわゆるインゲームの部分の、UI だったり、コントローラー操作に対して何かを発動させるとか、敵に弾を当てて倒すとかそういうこと全然知識ないんですよね。さすがにヤバいな～～なんかゲーム作ってみたいな～～と思ったので、会社の先輩と一緒に VR クソゲーを作ることにしました。

例のごとく僕が**政治的**ゲームを作りたがったんですが、会社の人にも遊んでもらえることを目的にしたのでそれを却下し、シンプルな VR シューティングゲームを作ることにしました。僕が「サメをテーマにするのは譲らない」といったので、ロケットランチャーのロケットをサメにして船で迫りくるゾンビを撃ち倒すゲームになりました

設計論とかリファクタリングとかそこそこ学んだつもりだったんですが、ゲームっていうか Unity はかなり勝手が違って戸惑いました。Unity の基本単位の GameObject って何でもつけれちゃうので、「どのオブジェクトにどんな状態をもたせて、他のどのオブジェクトへの参照をもたせるべきか」っていうのがすごく悩みましたね。自分なりに真面目に考えたつもりで作っても、レビューで先輩にめちゃくちゃ指摘されて、自分がいかに分かっていないか実感しました。

あと敵を生成して自動で走らせるとか、エフェクトとかそういうの全然僕分からなくて実装のイメージすら沸かなかったんですが、先輩がパパっと簡単に作ってくるのを見て、やっぱゲームの人って違うな…って尊敬しましたね

あと改めて UniRx の便利さを実感しましたね。今までは何となくしか理解していませんでしたけど、今回やっと以前買った[UniRx/UniTask 完全理解](https://www.amazon.co.jp/dp/B08MNQT86F/ref=cm_sw_r_tw_dp_GE7WKWJGEMPE2DKB1R9X)を読んでちゃんと Observer パターンについて学びました。これ何が便利かって、Update とか OnCllisionEnter とかのイベント関数を全部置き換えられるんですよね。今までユーザーからの入力待ち処理を実装する時は愚直に Update の中に if 文書いてましたが、Rx と LINQ 使ってスマートに書けるのは本当に良いですね

---

こんな感じでネットワークの勉強とゲーム作りしてたらゴールデンウィーク一瞬で終わっちゃいました。普段から業務に関係ないことも学ぶようにはしようとしているんですが、こうやってまとまった時間に一気にやるのも良いですね。来年以降も虚無虚無プリンにならずに充実したゴールデンウィークを送っていけるようにしたいですね
