---
type: blog
title: 初学者がプロダクト開発に立ち向かう時
published: "2020-09-23"
description: ""
image: none
tags: ["ポエム"]
---

これは自身の学習記録を兼ねたお気持ちポエムです

## 個人開発からプロダクト開発へ

長期インターンや就職を経て、個人開発だけを続けていた初学者は、多くの人の手が加わったプロダクトコードに初めて触れることになります。それまで自分が全てを決め、全てを書いていた世界とは打って変わり、「これは何？」という疑問の連続と、他人が書いたコードから意図を汲み取る難しさに毎日直面することになります。

特に自分は今の職場に来るまでは他人が書いたコードをまともに読んだことがなく、また個人開発でも小さなものしか作ったことがなかったので、プロダクトコードを読むのには大変苦労しました。JetBrains の IDE のお便利機能に助けられながら、毎日毎日頭を抱えてコードを読んでいました。入社してから数ヶ月経った今ではだいぶマシになりましたが、初めてプロダクト開発に参加するにあたって、個人的に意識して良かったことを書いていきます。

## 意識して良かったこと

### 聞きまくる。そして残す

今でも実践していることです。とにかく聞きまくるのが大事です。言語やライブラリの仕様など、公式のドキュメントに書いてありそうなことは自分で調べてみるのは当然っちゃ当然ですが、分からんものは分からんです。特にドメインやプロダクト固有の知識についてはもうどうしようもないのでさっさと詳しそうな人に聞くのが一番です。まともな職場ならちゃんと答えてくれます。

Confulence 等の社内ドキュメントにそういうことが書いてあるかも知れませんが、ぶっちゃけ入ったばっかりの人間に社内ドキュメントがどうなってるとか全然分からないのでガンガン聞きましょう。そして自分が詰まったところは後から入ってきた人も詰まる可能性が大いにあるので、Scrapbox みたいなところにどんどんメモしていくとか、全体にとって重要そうなら社内ドキュメントに書いていったほうが良いです。それを繰り返してると自分が教える側にいつかなれると思います。

### 臆せず直す

仕事に慣れてくるとリファクタリングのタスクを振られると思いますが、自分はかなりしんどかったです。自分は「プログラミングが人よりできない」という自己認識が大きく、「自分よりスキルが高い人が書いたコードを直していいのか？」みたいなバカみたいな感情を抱いて結局どうしていいか分からない、という状況に陥ってました。今考えると笑える話ですが、当時は真剣な悩みでした。

結局「初心者の俺が読みにくいってことはみんなにとっても読みにくいはずだから、俺が読みやすいように直すのがベスト」という開き直りをすることで前に進みました。実際、自分よりスキルが高い人間が書いたものであっても、状況によって「よろしくないコード」が生まれることはありますし、初学者が改めて指摘することで洗練されるということもありえます。なので臆せずガンガン直していきましょう。本当にやばかったらレビューの時に指摘されるので。

### プルリクでは意図を詳細に書く

初学者には知識なんて全然ないので、技術的な観点から自分が書いたコードの妥当性を説明するのはなかなかに難しいです。いずれかはできるようにならないといけないですが。

しかしまあ分からないなりにプルリクには何かしら書かなければいけません。なので自分は「分からないなりにも何を考えて書いたか」を詳細に書くように努めました。するとレビューする側もコメントがしやすいですし、結果的に全部リジェクトされることになったとしても、意図さえちゃんと書いていればレビュアーは何かしら教えてくれます。自分はレビュー上でより良い実装方法や設計の概念などを教えてもらいました。

### 「正しさ」を学ぶ

まあ結局は「知識を増やす」ことがプロダクト開発をしていくうえでの正攻法なんですが、その中でもソフトウェア設計論を学ぶのが一番助けになると思います。

ドメイン駆動設計やクリーンアーキテクチャというワードは初学者にとってはとても近寄りがたいものですが、それらが支持されるのには確かな理由があります。そこで提唱されているのは「ソフトウェアのあるべき姿」の一つであり、それらの「目指すべき指針」を得るのは、何も分からない初学者にとっては非常に大きな自信になります。自分も設計論を学びだしてから自分が書くコードに自信が付き始めました。

### 課題と真剣に向き合う

なんかもうこれは全てにおける大前提って感じですが、課題に真剣に向き合うことで学びのスピードは加速すると思います。さきほどソフトウェア設計論の話をしましたが、恥ずかしながら自分はつい数ヶ月前までオブジェクト指向言語のインターフェースとポリモーフィズムが何なのか全然分かっていませんでした。ドメイン駆動設計やクリーンアーキテクチャも、独学している時に「何かみんな言及してるしちょっくら調べてみるか～」ってネットで調べても何を言ってるのか全然分かりませんでした。

けれどいざ自分がリファクタリングを行う時に、「ベストな実装って何なんだろうか。もっと良くするにはどうしたらいいんだろうか」という課題意識を持ったままソフトウェア設計論を学び直してみると、以前とは驚くほど理解度が違いました。今までぼやっとしていたものが急に鮮明になり、ドメイン駆動設計やクリーンアーキテクチャが一体何を目指しているのか、そしてインターフェースとポリモーフィズムの真価がちゃんと理解できるようになりました。

他にも TDD や Docker、CI/CD の構築なども、同じように課題意識を持って学ぶことで身につけることができました。

## 不安との戦い

これは大きく自戒を込めています。SNS で自分よりできる人を見て焦燥感に駆られ、精神的疲労を得ることがありますが、良いことはほとんどないので、今の職場やプロダクトの課題に集中したほうが有意義だと思います。確かに成長が見込めない仕事が世の中に存在しないとは言い切れませんが、ほとんどの場合、ビジネスやプロダクトの課題を解決しようという姿勢を持てば、成長は自ずとついてくると思います。自分もインターンに採用されるまでの独学の 1 年半よりも、採用されてからの 3 ヶ月のほうが明らかに成長が大きかったです。

24 時間ずっとプログラミングに意識を向けるなんて大抵の人には難しいです。でもふと空いた時間に「あそこの実装ってもっとよくできないかな」と少し考えてみたり、気になってたワードについて調べてみて解説記事を読んでみたりするだけでも、確実に前に進んでると思います。

己の技術力で殴り合う世界はありますし、そこへの微かな憧れみたいなものは自分にもありますが、まずは目の前のことに集中するのが私たち初学者にとって一番大事なことだと感じます。
