---
{
  "type": "blog",
  "title": "「文系駆け出しエンジニア」だったけど、ちゃんと生き残りました",
  "published": "2020-09-28",
  "description": "ソフトウェアエンジニアになるまでの2年間の記録",
  "tags": ["ポエム"],
  "image": "none",
}
---

## はじめに

プログラミングを始めて約 2 年経ちましたが、やっと明日から正式にソフトウェアエンジニアになります。僕もかつては「文系駆け出しエンジニア」を名乗っていて、ソフトウェアエンジニアの皆さんが嫌うような人間の一人でした（今もそうかもしれませんが）。「駆け出しエンジニア、みんな消えていったよね」って言う人がちらほらいましたが、僕はその生き残りの一人です。駆け出しエンジニアのサヴァイブ術とか、キャリア論とか、そういうことは一切語ることはできませんが、これから働き始める自分への決意として、ここにこれまでの経緯を書き残します。

## プログラミングを始めたきっかけ

以前 [クソ長文 note](https://note.com/satzmann/m/m1b80e088d48e)でも書いたんですが、自分はカトリック司祭になるためにメディア社会学科に入って、教会辞めちゃってからは面白そうだからとそのまま社会学とメディアを学んでたんですよね。それで何人かの教授が「メディアの仕事をしたいならプログラミングを学ぶべきだ」って言ってて、なんで？って最初は疑問に思ってたんですけど、どうやら「既存のメディアを動かしているプラットフォームの仕組みを理解しろ」ってことだってことに気づいたんですよね。特に白田秀彰教授や土橋臣吾教授がよく引用していたローレンス・レッシグの「アーキテクチャ論」には強い印象を受けました。

もう神父ならないし、どうせメディアの勉強してるならメディアの仕事やりてえな〜だったらプログラミングも勉強しとかなきゃな〜って B3 の夏休みに思い始めました。遅いね。

同じタイミングで知人に「エンジニア志望の学生の就活イベントのスタッフ手伝ってくれない？」「スタッフだから別に文系でも大丈夫だよ！」って頼まれて、エンジニア就活のイベントのスタッフをやることになりました。そしたら「参加者が予想より少ないからスタッフも参加者として入ってくれ」と急に言われてピンチ。慌てて座ったブースが某家電量販店のシステム開発部でした。

話を聞いてるとどうやらインターンを採用し始めたらしく、勤務地が家にめちゃ近かったことと、時給が普通のバイトより良かったこと、あと「未経験でもやる気さえあれば来ていいよ！」って言ってくれたので、プログラミングを始めるちょうどいい機会だと思ってイベント終了後すぐメールして、後日本社に行って軽い面接して採用されました。ラッキーですね。

## 初インターン

インターンに入るとまず新人社員と同じ研修を受けることになりました。最初は Java を使ったコンソール上でのアプリ作成のお題を 10 題。Hello World から始めてだんだん難しくなって、最後はコンソール上で 10 × 10 の Excel を再現するというものでした。まだプログラミング何も分からん時だったんですが、我武者羅に書いて表示用の配列と計算式と値を保存する配列を分けて、if と switch で分岐させまくって文字列を数式に変換するっていう実装やってました。もう後半は自分でも何書いてるか分からなくなりつつあったんですが、関数の引数に関数を入れて、その引数に関数をまた入れるというめちゃくちゃ可読性が悪いもの書いてました。今考えれば関数型言語っぽいですね。最終的には Excel の if 関数や count 関数も実装していました。

その後は Spring と MySQL を使った QRUD アプリの開発課題をやりました。HTTP とかフロントとかサーバーとか何なんか分からないまま WEB アプリ作ってたのは今では笑い話ですが、まあ何とか最終的にはちゃんと作れました。「データベースと Excel って何が違うんですか？Excel でよくないですか？」って社員に質問したのは良い思い出です。この一連の研修でリーダブルコードの考えや、Git の使い方も学ばせていただきました。

研修が終わる頃には後続のインターン生が何人か入ってきていたので、その後は他のインターン生と社内業務改善ツールを開発していました。インターンは出勤日がバラバラで、なかなか全員に会うことはできなかったんですが、一応 Git とメッセージアプリ使ってチーム開発的なことはしていました。

## 就活

一応 Java でツールを一つ作り上げることはできて、まあある程度プログラミングはやれるようにはなってきていましたが、まだ自分の中ではソフトウェアエンジニアになるつもりはなく、あくまでも「プログラミングが分かる営業職」になりたいとずっと思っていました。なので B3 の年明けからはインターンと並行して総合職就活していました。自分の特性を考えて、志望したのは広告業界だったんですが、斜に構えて「世間と同じようなことはしたくねえ」と思っていたのと、「最悪インターン先が拾ってくれるやろ」っていう舐め腐った態度だったので、全部で 7 社くらいしか受けませんでした。就活対策もバカバカしいと思ってやらず、ES や面接は自分の好きなように書いたり話したりしてました。

まあ結果的に全部落ちました。当たり前ですね。逆求人で声をかけてもらった GMO の広告部門とはなぜか馬が合い、苦もなく選考進んで最終の社長面接まで行ったんですが、緊張しすぎて何にも話せなくなって落ちました。今まで就活で落ちてもあんまり何も感じませんでしたが、この時だけは心に来てしまって少し荒れましたね。納得が行かずにもう一度チャンスをくれという長文メールを送りつける奇行に走りましたが、GMO はそのメールにもものすごく真摯に対応してくれて、そのことは今でも忘れません。

## ソフトウェアエンジニアになろうと思ったきっかけ

落ち込んだ僕を励ます意味もかねて、就活アカウントを通じて仲良くなった[はじめくん](https://twitter.com/hajime0213222)がコンテンツ東京っていう展示会に遊びに行こうって誘ってくれました。彼はもとから VR が大好きでそれが目当てだったらしんですが、僕はもうただの興味本位で行きました。一応 VR は PSVR をヨドバシカメラの店頭で一度だけやったことがあって、「まあこんなものか」とあんまり気に留めていなかったし、「VR ＝ ゲームだけ」っていう認識を持っていたんですが、展示会では研修教材や観光等の実用向けに開発された VR コンテンツがたくさん展示されていて、VR はゲームでしかないと思っていた僕にはとても衝撃的でした。

他に展示されている様々な最新技術を見ながら、「やっぱりこういう技術に直に触れられる仕事がしてえよな〜」と思ったので、インターン先の内定を承諾しました。いやまあインターン先は最新技術をガンガン使うような職場ではなかったですが、自分みたいな初心者にはいきなりそういう仕事はさせてもらえないだろうから、とりあえずこの会社で学びながら実績作ろうと思ったのと、社員も良い人ばかりでホワイトだったので楽しく働けるだろうなと思ったからです。

## 勉強会やもくもく会に出まくった

今まではインターン以外ではプログラミングやらなかったんですが、ソフトウェアエンジニアになると決めてからは積極的に勉強するようになりました。就活用のアカウントでソフトウェアエンジニアをフォローしまくり、bio には「駆け出しエンジニア 」と書くようになりました。

この時は「データサイエンティスト」に変な憧れがあったので、「ゼロから作る DeepLearning」を読んだりしました。（自分は機械学習も DeepLearning も別にやりたくないことに後で気づきましたが）

コンテンツ東京の後に Oculus Rift と Quest を買ったので、Unity に入門して簡単な VR アプリを作ったりもしてました。

<blockquote class="twitter-tweet tw-align-center"><p lang="ja" dir="ltr">御社ロゴであそぼう <a href="https://t.co/wNNpyEpna0">pic.twitter.com/wNNpyEpna0</a></p>&mdash; ぶんぶん (@adoring_onion) <a href="https://twitter.com/adoring_onion/status/1163077742218268673?ref_src=twsrc%5Etfw">August 18, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script><br>

Twitter や Conpass で勉強会やもくもく会を漁り、とにかく興味持ったものは行くようにしました。Vim が何なのか分からないのに Vim のイベント行ったり、Android Studio を 1 回くらいしか起動したことないのに Kotlin Fest の運営スタッフやったりしました。まあぶっちゃけ行っても何言ってるか分からなかったんですが、やはりある程度プレゼンスがあるイベントや勉強会に行くとスキルあるソフトウェアエンジニアがたくさんいるので、彼らが何を考えているのかを知るのにはすごく良かったと思います。

6 月くらいには、たまたまフロントエンドエンジニアをやっていた高校の先輩に「Elm って知ってる？」と声をかけられ、プログラミング経験半年にして関数型言語に手をつけることになりました。そのまま Elm コミュニティに人たちと交流を持ち、Elm だけではなく、プログラミング全般について様々サポートしてもらいました。

ここで他のソフトウェアエンジニアと交流を持ったおかげで、いわゆる「駆け出しエンジニアの闇」に引きずり込まれなくて済んだのかもしれません。

## ハッカソンに参加した

勉強会に参加するのと同じノリで、ハッカソンにも参加しました。正直ゴミみたいなスキルだったんですが、「まあ初心者って言えば許してくれるやろ！」っていう精神で目ぼしいもの 2 つにエントリーしました。

最初に参加したサバゲー＆ウェアラブルハッカソンは、ハッカソン自体が小規模だったことと、たまたま同じチームになった人たちがスキルある人たちばかりだったためか、全然貢献していないのに全体で 2 位になって商品券もらいました。

<blockquote class="twitter-tweet tw-align-center"><p lang="ja" dir="ltr">2位だった！優勝できなかったのは悔しいけど、1万円ゲットだぜ！ <a href="https://t.co/0QduGX4pgf">pic.twitter.com/0QduGX4pgf</a></p>&mdash; ぶんぶん (@adoring_onion) <a href="https://twitter.com/adoring_onion/status/1170597370263785472?ref_src=twsrc%5Etfw">September 8, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script><br>

これに調子づいて 2 つ目の Firebase ハッカソンにも参加したんですが、この時はマジでダメダメで、8 時間何にもできないまま終了しました。

<blockquote class="twitter-tweet tw-align-center"><p lang="ja" dir="ltr">今日だって何もできなくて辛かった。8時間もあったのに本当に何もできなくて、よくそんなんでコード書いてバイトより高い時給貰ってんなと恥ずかしくなった。できる人たちを見て、もう自分は一生同じ土俵に立てないのかと思うこともよくある</p>&mdash; ぶんぶん (@adoring_onion) <a href="https://twitter.com/adoring_onion/status/1172890909416943618?ref_src=twsrc%5Etfw">September 14, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script><br>

この時に「なんか戦力になるようなスキル身に付けなきゃな」と思い、しばらくフロントエンドに集中して勉強するようになりました。

## 焦り

ただ、他の学生エンジニアと交流を持つ中で、自身のスキルの低さを実感するようになり、だんだん焦りが出るようになってきました。

<div class="iframely-embed"><div class="iframely-responsive" style="height: 140px; padding-bottom: 0;"><a href="https://note.com/satzmann/n/n6eec2af71e23" data-iframely-url="//cdn.iframe.ly/6pQjoQF"></a></div></div><br>

確かに自分は長期インターンをやっていて「未経験」ではなかったかもしれませんが、会社の本体の業務が忙しいせいか、インターン制度の整備が後手後手に回り、社員からのフォローも満足いくものではなかったため、僕以外のインターン生は次々辞めていき、夏の終わり頃には僕一人になっていました。

引き続きずっと業務改善ツールの開発や改修をやっていたんですが、本体の業務に関係ない開発をずっと一人でやるのはかなりしんどかったです。使っている技術が違うので社員に質問することもできず、ずっと放置されていて全部自分で何をやるか決めなきゃいけなかったので、成長スピードはかなり遅かったと思います。

焦りが出るとともに、自分が文系であるというコンプレックスも生まれるようになってきました。Twitter にいるいわゆる「強い学生」はだいたい情報系学部の人で、「強くなるにはコンピュータサイエンスを学ばなければいけない」という意識が生まれたのもこのあたりからだと思います。少しでもコンプレックスを埋めるため、情報系の学部レベルの教科書を読んだりもしました。

<div class="iframely-embed"><div class="iframely-responsive" style="height: 140px; padding-bottom: 0;"><a href="https://www.amazon.co.jp/%25E8%25A8%2588%25E7%25AE%2597%25E6%25A9%259F%25E7%25A7%2591%25E5%25AD%25A6%25E5%2585%25A5%25E9%2596%2580-L-%25E3%2582%25B4%25E3%2583%25BC%25E3%2583%25AB%25E3%2583%2589%25E3%2582%25B7%25E3%2583%25A5%25E3%2583%25AC%25E3%2583%25BC%25E3%2582%25AC%25E3%2583%25BC/dp/4764902842" data-iframely-url="//cdn.iframe.ly/wgJZZVf?iframe=card-small"></a></div></div><br>

印象深かったのはメルカリ社で行われた学生向けの Go 言語の勉強会です。例のごとく Go 言語が何かわからないまま参加しました。チーム開発形式の勉強会で
、出されたお題に対して PR を出してレビューしあいながら開発をするものだったんですが、Go 言語どころか PR やレビューが何なのか分からない自分はチームの話に参加することが全くできず、最初はサポートしてくれたものの、段々いない人扱いされ、最後は完全に僕抜きでチームの人たちが会話してて、泣きそうになりながら読めない Go のコードを眺めていました。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">チーム開発のハンズオンやったけど、俺がGolang全然理解できてなくて全くプルリク送れず、だんだんチーム内でいない人扱いされて、最終的に泣きそうになりながら他人のプルリクを読んでたの、最高だったな</p>&mdash; ぶんぶん (@adoring_onion) <a href="https://twitter.com/adoring_onion/status/1188384809279602688?ref_src=twsrc%5Etfw">October 27, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script><br>

あまりにも辛かったので、勉強会終了後の懇親会は誰とも話さずにそそくさと六本木ヒルズを後にして、中目黒の光明泉で半泣きになりながらお風呂に浸かりました。今では良い思い出です。

## 内定辞退

そういう焦りが頂点に達したため、「ちゃんとしたソフトウェアエンジニアになるためにはコンピュータサイエンスをちゃんと学ばなきゃいけない」という意識が生まれてしまいました。ですが 500 万ちょっとの奨学金を抱えており、ただでさえ高校中退で一年遅れていて、これ以上親に経済的負担をかけさせるのは厳しいと思ったので、もう一度学部に入り直すという選択肢は最初に消しました。次に目をつけたのは働きながらでも通える国立の JAIST と産業技術大学院大学（以下、産技大）で、より実学に近い学びを得られるということで産技大に行きたいなと思うようになりました。IT エンジニアの親戚のおじさんや大学の情報系の教授の後押しもあって、産技大に進学することに決め、決めたその日のうちにインターン先に内定辞退をしました。内定式の 2 週間後に内定辞退するなんて、向こうからすればとんでもないことですが、進学したいから内定辞退をしたいという僕の言葉に社員や社長は何も反対せず、むしろ応援してくれて、その暖かさに逆に心を痛めました。

先述したように、インターンそのものに不満があったのも事実でしたし、この時はそんなこと考えていませんでしたが、インターン先の技術力に満足いかなくなったのも辞退した理由の一つだったと思います。ですが社員のみんなは良い人でしたし、社長含めインターン担当だった社員も、会社全体の技術力の不足と、レガシーな技術に対して問題意識を持ち、何とか脱却しようとしていた姿を見ていたので、ここで働こうと思った自分の気持ちも嘘ではありませんでした。まあ結局進学を辞めて他の企業に内定した今となっては裏切りでしかないかもしれませんが

## 長期インターンチャレンジ

3 月の産技大の入試に受かるかどうかは分かりませんでしたが、モラトリアム期間が 2 年以上伸びることは決定したので、新しい長期インターン先を探そうと思いました。夏インターンも冬インターンも全落ちして、正直エントリーすること自体怖がるようになっていたんですが、数打てばどっか当たるだろと思い、Wantedly 使ったり直接募集している企業サイト漁ったりして、とにかく色んな企業にエントリーしまくりました。まあ大した実績も成果物もない自分を気にかけてくれる企業なんて多くなくて、大体書類の時点で落とされましたが、note、ファインディ、ジョリーグッドから返事をもらうことができ、面接に行きました。

最初に面接に行った note さんは僕自身 note をよく使っていたのでぜひ働きたいと思ってたんですが、CTO との面接後にあえなくいお祈りされました。おそらく自身のスキルを客観的に見れていなかったことと自信がなかったことが要因だと思います。

次に面接したファインディさんでは、面接後に Rails + React + TypeScript を使った課題を 10 日間でやってきてと言われました。どれも使ったことがなかったので必死に Rails チュートリアルをやったり React の本を読んだりして、何とか Rails のバックエンドは作ったものの、フロント側が全然分からなくて、未完成のまま「お詫び」というタイトルで何が難しくてできなかったということを書き連ねた PR を投げました。どうせ落ちるだろうなと思っていたんですが、驚いたことに合格しました。ファインディという知名度が高い企業に合格をもらえたのはかなり自信になったと思います。（知名度で左右されるなよという話はさておき）

ファインディから出された課題をやっている途中にジョリーグッド  の面接に行きました。ジョリーグッドはたまたま以前参加した就活イベントに出展していて、日本でも数少ない実用系 VR をやってる会社だと知っていました。自分がソフトウェアエンジニアになろうと思ったきっかけが実用系 VR だったので、「いつかここで働けたらいいな〜」という憧れがあり、Wantedly でインターンの募集を見かけた時はダメ元でもいいからエントリーしたいと思ってエントリーしました。なので面接に呼んでいただいた時はすごく嬉しかったです。絶対受かりたいと思ってたので僕は割と緊張してたんですが、面接に来た CTO と人事はゆるふわな感じで、面接もゆるふわでした。企業ロゴを投げるアプリを見せた時に 2 人とも苦笑して、人事の方が「まあ、これで気持ちが救われる人もいるかもしれませんから！！」と苦し紛れのフォローをしてくれたのは十年くらい忘れないと思います。受かるかな〜落ちるかな〜と思ってたら、「じゃあ、とりあえずまず 2 週間のトライアル採用で！再来週から来て！」と言われ、拍子抜けしました。いやまあそれ以上に嬉しかったですけどね

最終的にファインディとジョリーグッドから合格をもらい、どちらを選ぼうかと悩んでいたんですが、ファインディから週 2 勤務でのオファーを貰っていたこともあったので、無茶して両方掛け持ちするという選択をしました。ファインディは 3 月からの勤務ということだったので、2 月中は週 3 でジョリーグッドに、3 月からはそこに加えて週 2 でファインディでインターンをすることになりました。

## 初めての業務開発

### ジョリーグッド

ジョリーグッドの面接では「Unity は猫本しかやったことない」と伝えたら、「じゃあ Unity 以外の業務やってもらおうかな」と言われたんですが、いざインターン始まったらガッツリ Unity のタスクを振られました。初めてプロダクションコードに触れたんですが、今まで個人開発レベルのコードしか見たことがなかったので、膨大なクラスとコードに圧倒されて、全体を把握するのにすごく時間がかかりました。

また本格的な GitFlow やレビューも初めてで、ただでさえ Unity と C#が分からなくて困ってるのに、覚えることが多く、「何が分からないかが分からない」という状況だったことに加えて、どこまで社員に質問していいか分からなかったため、最初はとても大変でした。

ただ幸運なことに、自分は積極的にコミュニケーションを取ることは嫌いではなかったので、積極的に雑談やミーティングに加わっていくことで社員との交流を深めて心理的安全を確保していきました。ある程度気が知れるようになると質問も積極的にできるようになり、できる仕事も増えていきました。最初は簡単なバグ修正だけでしたが、一ヶ月後には新規プロダクトのプロトタイプの開発にも携わるようになりました。

### ファインディ

3 月からはファインディでも働き始めたんですが、実は働き始めて一ヶ月後に緊急事態宣言が発令されて、そこから完全フルリモートに移行し、短期間しか働いていない自分がフルリモートで働くにはキャッチアップが難しいため、結局一ヶ月だけ働いて退職しました。

ただここでは初めて「モダンな WEB 開発」に触れることができました。以前のインターン先はレガシーな開発環境から脱却しようとしている途中で、まだまだレガシーな開発手法が残っていましたが、ファインディでは効率的な分業体制や、充実した CI/CD 環境、カスタマーサポートの迅速性など、一ヶ月間という短い期間の中でも学ぶことがたくさんありました。Docker の使い方もこの時に覚えました。

Rails が何も分からない自分に社員の人たちは手厚くサポートしてくれて、全然貢献できていないのに退職しなければいけなかったのは本当に心惜しかったです。本当はもっと一緒に働きたかったんですが、まあ状況が状況なのでしかたないです。転職する時は必ず Findy を使おうと決めています。

### フルリモートへの移行

緊急事態宣言が発令されて、ジョリーグッドもファインディもフルリモート体制になり、前述のようにファインディは退職せざるを得なかったんですが、ジョリーグッドではある程度開発ができるようになっていたこともあり、4 月末に復帰しました。

復帰してからは主にリファクタリングをやるようになり、技術的負債と向き合うようになりました。その中で「もっと良い実装はできないだろうか？」「根本的に技術的負債をなくすにはどうしたらいいだろうか？」と考えるようになり、この頃からドメイン駆動設計やクリーンアーキテクチャなどの設計論や、テスト駆動開発について学び始めました。ちょうど成瀬さんの DDD 入門本が出たので、すごく助かりました。

<div class="iframely-embed"><div class="iframely-responsive" style="height: 140px; padding-bottom: 0;"><a href="https://www.amazon.co.jp/%25E3%2583%2589%25E3%2583%25A1%25E3%2582%25A4%25E3%2583%25B3%25E9%25A7%2586%25E5%258B%2595%25E8%25A8%25AD%25E8%25A8%2588%25E5%2585%25A5%25E9%2596%2580-%25E3%2583%259C%25E3%2583%2588%25E3%2583%25A0%25E3%2582%25A2%25E3%2583%2583%25E3%2583%2597%25E3%2581%25A7%25E3%2582%258F%25E3%2581%258B%25E3%2582%258B-%25E3%2583%2589%25E3%2583%25A1%25E3%2582%25A4%25E3%2583%25B3%25E9%25A7%2586%25E5%258B%2595%25E8%25A8%25AD%25E8%25A8%2588%25E3%2581%25AE%25E5%259F%25BA%25E6%259C%25AC-%25E6%2588%2590%25E7%2580%25AC-%25E5%2585%2581%25E5%25AE%25A3/dp/479815072X" data-iframely-url="//cdn.iframe.ly/ZgOtvSw?iframe=card-small"></a></div></div><br>

フルリモートでの開発業務は不安でしかなかったんですが、times チャンネルに考えていることを書きまくることによって何とかやりすごしました。3 月までに社員の方々と信頼関係を構築していなかったら、多分ここで詰んでたと思います。

## 再び焦る

インターンと平行してサマーインターンのエントリーや就活をやっていたんですが、まあ面白いほどにどの企業からも見向きしてもらえませんでした。インターンで本格的に業務開発をするようになり、自分もある程度成長しただろうと思っていたんですが、やっぱり「上位層」と比べると自分は見劣りしかしないんだなと感じました。たまたま参加させてもらった逆求人イベントでも、企業からの反応は良いとは言えませんでした。

<div class="iframely-embed"><div class="iframely-responsive" style="height: 140px; padding-bottom: 0;"><a href="https://adoringonion.com/1on1_2020/" data-iframely-url="//cdn.iframe.ly/0bnsXRx"></a></div></div>

総合職就活で全落ちした嫌な思い出もあってか、「自分には市場価値がない」という意識が強く、Twitter で他のいわゆる「優秀な学生エンジニア」を見るたびに辛くなっていました。

インターン選考に落ちるたびに「自分の市場価値の無さ」を意識するようになり、この頃は「市場価値を高くするためにはプログラミングで何をすればいいのか？」ということを考えてて、プログラミングは全然楽しくなかったです。「インターン 10 社以上受けてから悩め」とソフトウェアエンジニアの友人に言われ、まあ確かにごもっともだったんですが、これ以上やるとプログラミング嫌いになるなと思ってインターン受けるのをやめました。

## 成長とコンプレックスの消失

しばらくプログラミングに対して負の感情しか抱けませんでしたが、そこから抜け出せたのはジョリーグッドの社員のおかげでした。業務のサポートを手厚くしてくれたのはもちろんですが、それ以上に何をやっても褒めてくれる環境が気持ちよく、上位層の学生エンジニアとの実力差や、自分が文系であることへのコンプレックスを紛らわせるために、仕事に集中していました。仕事に集中している間は「市場価値」みたいな邪念を一切考えなくて良かったので気が楽でした。

当たり前のことかもしれませんが、目の前の仕事に集中し、もっと良くできないかと考え続けていると、自然に知識やスキルが身についていきました。そしてスキルが付くと仕事を任せてもらえるようになり、さらに成長するという好循環がこの頃回り始めたと思います。

プロダクトの課題に向き合う中で、漠然とした「強強エンジニアになりたい」という気持ちや他学生エンジニアに対する羨望の気持ちは薄れていき、「この会社とプロダクトのために自分ができることは何だろう」「もっと仕事ができるようになりたい」という気持ちのほうが強くなっていきました。

ソフトウェア開発において文系であることがいかに言い訳にならないかということも知りました。文系であることへのコンプレックスも徐々に消えていきました。そして「文系」であることを名乗るのがくだらなくなったので、もう名乗らないことにしました。

ある日の業務後、PM と 2 人で話していると「俺はこのまま君と一緒に働きたいと思ってる」と言われました。それはかつてソフトウェアエンジニアとしての市場価値に悩んでいた自分にとっては、たまらなく嬉しい言葉でした。

## 内定へ

文系であることへのコンプレックスが消失した結果、「研究テーマを全く持っていない今の自分が院に進学しても 2 年間を活用しきれないな」と思い、院進学は保留しました。保留なのでいつかは行くつもりですが、とりあえずは企業の中で働いてみて、学ぶべきことを見つけてから行こうという考えに変わりました。

ちょうど CTO から正式にお誘いをもらっていたので、正社員になるために社長と面談しました。一応真面目なことを話そうと考えていたのですが、なぜか僕がなぜ神学校と教会を辞めたのかという話になり、「面白い！エピソード採用で！」と言われて面接が終了し、内定をいただきました。

この頃には技術選定の議論に加わったり、社内勉強会の主催をしたりするようになっていました。現職のソフトウェアエンジニアや優秀な学生に比べたらまだまだカスみたいなものかもしれませんが、少しずつでも社に貢献できているかなと思っています。

## 終わりに

プログラミングを始めてからの 2 年間を振り返ってきましたが、思えば自分は運が良かっただけだなと思います。たまたま未経験で研修を受けさせてくれる企業と出会えて、たまたま第一線で働くソフトウェアエンジニアの人たちや優秀な学生との交流を持てて、たまたまスキルが無くても採用してくれた企業に出会えただけです。

他の多くの「駆け出しエンジニア」と同じように、僕も消えていたかもしれません。現に努力していてもなかなか採用されずに悩んでいる人がいることを知っています。僕もどこからも採用されていなかったら自暴自棄になっていたかもしれません。だから僕が他者に語れることは何もありません。

ですが、ただ一つ言えるのは、プログラミングが楽しくてずっとやりたいと思えたのなら、その気持ちを一番大切にしたほうがいいということです。先述したように僕は「優秀な学生エンジニア」ではなく、みんなが知っているような有名企業のインターンは全部落とされました。「ソフトウェアエンジニアとしての自分の市場価値」という呪いにかかり、他の学生エンジニアへ羨望と嫉妬の眼差しを向け、焦燥感に駆られ、自己嫌悪に走り、プログラミングの楽しさを見失いかけました。確かに「自分の市場価値を高める」のが「頭の良いやり方」なのかもしれません。でも好きという気持ちを殺したら終わりなんです。他者との比較によって生まれる焦燥感はほとんどの場合良いものではありません。勝つとか負けるとか、そういう世界観もあるのでしょうが、好きという気持ちを見失ってしまえば良いものを作ることはできなくなると思います。だから、まずは自分の好きという気持ちを全力で守ってほしいと思います。

運良くソフトウェアエンジニアになることはできましたが、競争に負けて辞めざるを得なくなる時が来るかもしれません。再び他者との比較に陥って、自暴自棄になってやめてしまうかもしれません。

でもまあその時が来るまでは、今一番楽しいと思えるプログラミングをやっていきたいと思っています。
