---
{
  "type": "blog",
  "title": 技術力皆無だけど、サポーターズの1on1イベントに当選してしまったのでネタだけで乗り切った,
  "published": "2020-03-28",
  "description": "サポーターズの1on1イベントの体験記",
  "tags": ["就活"],
  "image": images/article-covers/one-on-one.jpg,
}
---

就活、嫌ですよね。世の中には「就活って楽しい！！圧倒的成長！！」なんて言う学生もいるらしいですが、共感できません。僕は就活なんて大嫌いです。自分がヤハウェだったら[ソドムとゴモラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%83%89%E3%83%A0%E3%81%A8%E3%82%B4%E3%83%A2%E3%83%A9)みたいに滅ぼしてやりたいと思ってます。

まあでもなんだかんだ社会性はある人間なので、サポーターズって有名な就活支援サービスに登録して就活っぽいことはしていました。それである日サポーターズから 1on1 イベントやるよ！1 日で 9 社と会えるよ！なんてメールが来て、ああ確かこれ Twitter にいる強い学生エンジニアがよく参加してたなーと思ってノリと勢いでエントリーしました。でも 18 人の選抜制で、まあ経験も技術力もない自分は落ちるだろうなと思ってました。

## 受かっちゃった

なんか受かっちゃったんですよね。はい、技術力なんてないのに 18 人の中に選ばれちゃいました。多分長期インターンの経験があったからだと思います。僕の普段の Twitter の書き込みやクソみたいな成果物の数々を見てもらえば、どれだけ技術力が低いか分かってもらえると思うんですけど、まあでも選考通しちゃったのはサポーターズだからね、僕は何も悪くないよ。

それで当選したから当日までに自己紹介の資料を作ってこいって言われて、困ったんですよね。**俺、書けることないじゃん**って

参考のために過去の参加者の資料を見てたんですけど、まあみなさんすごい。実績ややりたいこと、研究内容とかちゃんと書いてある。

僕はそんなものありません。作ったものはそこそこあるけどどれも簡単なものだし、アピールできる研究とか受賞経験とかもないし、インターンだって業務の自動化のために Electron をちょっと弄ってただけだし、**色んなことに興味があるのが一周回って、特にやりたいと思うことはない。何でもやってみたい**という厄介な価値観のせいで「やりたいこと」をアピールすることもできません。

かと言って嘘を書くのも嫌なので、困ったあげく、自分が総合職就活から IT エンジニアに転向したエピソードと、クソみたいな一発ネタの成果物を見せて笑いを取るという方向にしました。それしか書けないからね、しかたないね。

<iframe class="iframe-center" src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vReWMs5QsDqGmj_RBQtkJdzTkUX9QAeH_DOdJA1aXG06dU-JYvZu_7gsZsBw8cahPLpy5I2amXeXAFj/embed?start=false&loop=false&delayms=3000" frameborder="0" width="500" height="400" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>

作ったスライドを一応上げておきます。適当なのは許してね

## 当日

例年はどこかに集まるらしいんですが、クソッタレのコロナウィルスの野郎のせいでリモートになり、朝 10 時から夜 8 時まで PC の前で座り続けるイベントになってしまいました。こんなそこそこの規模あるイベントをリモートでやろうとしたの本当にすごいし感謝しましたね。

イベントページのリンクが配られて、そこに入って始めて他の学生がどんな人か見れるんですけど、まあ案の定強そうな人ばかり。情報系学部の学生ばっかりだし、唯一いた僕以外の文系学生は以前からフォローしてためちゃくちゃ強い人。もうね、この時点でツラいですよ。

今回面談したのは以下の企業です

1. Visional Group(ビズリーチ)
2. VOYAGE GROUP
3. mixi
4. アカツキ
5. Wantedly
6. サイバーエージェント
7. サイボウズ
8. DeNA
9. DMM.com

ガイダンスが終わったところで面談開始。指定の時間になったら Zoom の会議室に入って 25 分間企業の人と話すんですが、まあこれが疲れる。リモートで会話するのってリアルで会話するより情報量がかなり少なくなるので、相手の反応とか雰囲気からこちらの話す内容を変えるということが大変でした。なので会話のキャッチボールを丁寧にするということよりも、こちらの主張をやや強めに押し出すように意識していました。

まああとこれはもう僕の方針の問題なんですが、**一発目のネタ(粛清スライダー)で笑うかどうかでその後の会話の盛り上がりが決まりました**

技術力と実績でアピールできないからそうするしかないんですけど、反応が良い企業と微妙な企業が明確に分かれましたね。マッチングが一発で分かるのである意味良い戦略なのかもしれません。

Visional Group さん、VOYAGE GROUP さん、Wantedly さん、サイバーエージェントさん、サイボウズさんの反応はとても良かったなって感じました。特に VOYAGE GROUP さんとの面談は盛り上がりました。企業のロゴ投げるゲームを紹介した時に、「弊社の親会社(電通)のロゴ映ってるんだけど！！」ってツッコんでもらったり、粛清スライダーや Java はレガシー bot で笑ってもらったりして、「そうやって自分の作りたいものを作っていく姿勢、エンジニアとしてとても良いし大事なことだよ」って褒めてももらいました。やったね。

他にも Visonal Group さんから Elm の話にものすごく興味を持ってもらったり、元広告営業だったサイバーエージェントの人事さんと広告の話で盛り上がったりしましたね。

あと僕がもともとビジネス職志望だったことに興味を持ってくれる企業さんも多かったですね。ここも多分他の学生と差別化できた数少ない部分だと思います。

## 結果と感想

ネタ一本勝負だったので、各社からのフィードバックは全て「コミュニケーション能力」と「意欲・熱意」になりました。そりゃそうだ

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">わかるか？これが&quot;陽キャ&quot;のフィードバックだ <a href="https://t.co/xHdhJzqffO">pic.twitter.com/xHdhJzqffO</a></p>&mdash; ぶんぶん (@adoring_onion) <a href="https://twitter.com/adoring_onion/status/1241700296796979200?ref_src=twsrc%5Etfw">March 22, 2020</a></blockquote>
<br><br>

まあこんな感じなので、存在するらしい「特別選考」みたいなものには一切誘われていません。ただ２件くらい Facebook づたいにインターンのエントリーを直接の形で紹介してもらいましたね。好意的に見てもらってると思っていいのか分かりませんけど。まあでも多分ネタ一本勝負をしていたのは僕だけだと思うので、顔は確実に覚えてもらったと思います。そういう意味では良かったのかなと思います。技術力なんて後でつければいいよね！！

感想としては、過去の参加者の方が言うようにとにかく疲れました。一日中喋りっぱなしは本当に疲れる。でも色んな企業からフィードバック貰えるのは本当に良いです。喋り倒したかいはあったなと思いました。

あと言いたいことをハッキリ言って、自分のキャリア観とか志向性みたいなのものを強めに押し出していくと、企業の雰囲気と合うか合わないか分かりやすくなると思います。僕は技術力でアピールできないのでそうせざるをえませんでしたが、技術力がちゃんとある人でもそこを意識してもいいかもしれません。

後これは反省なんですが、普通に就活イベントなので逆質問はちゃんと用意しておいたほうが良かったです。適当なノリで受けて逆質問を全く用意してなかったので、すごく適当な質問をして企業の方を困らせてしまいました。申し訳ない。

エンジニア就活としては初めての就活イベントでしたが、まあ良かったんじゃないかなと思います。めちゃくちゃ疲れるのでまた参加したいかと言われたら少し躊躇しますけど、良いイベントなのでぜひ参加すると良いと思います。リアルイベントだと懇親会でピザやビールが嗜めるらしいしね！！ピザ食べたかった…
